**双曲函数**：
定义双曲余弦和双曲正弦为
$$
\begin{aligned}
    \cosh z &= \frac{e^z+e^{-z}}{2},\\
    \sinh z &= \frac{e^z-e^{-z}}{2}.
\end{aligned}
$$
当 $z$ 为实数时，又和实变版本的定义一致。

$\sinh z$ 为奇函数，$\cosh z$ 为偶函数。它们的周期都是 $2\pi i$。

导数公式形式和实变的一致：
$$
(\sinh z)'=\cosh z,\quad (\cosh z)'=\sinh z.
$$

并有：
$$
\begin{aligned}
    \cosh y i=\cos y,\quad 
    \sinh y i=i \sin y.\\
    \begin{cases}
    \cosh (x+yi)=\cosh x \cos y+i \sinh x \sin y,\\
    \sinh (x+yi)=\sinh x \cos y+i \cosh x \sin y.
    \end{cases}.
\end{aligned}
$$

## 反三角函数和反双曲函数
设 $z=\cos w$，则记作 $w=\operatorname{Arccos} z$。
   
由 $z=\cos w=\dfrac{e^{iw}+e^{-iw}}{2}$，得 $e^{iw}-2ze^{iw}+1=0$。

于是 $e^{iw}=z+\sqrt{z^2-1}$，取对数得到
$$
\operatorname{Arccos}z=-i\operatorname{Ln}(z+\sqrt{z^2-1}).
$$

同理可得：
$$
\begin{aligned}
    \operatorname{Arcsin}z&=-i\operatorname{Ln}(iz+\sqrt{1-z^2}),\\
    \operatorname{Arctan}z&=-\frac{i}{2}\operatorname{Ln}\frac{1+iz}{1-iz}.
\end{aligned}
$$

反双曲函数的定义：
$$
\begin{aligned}
 \operatorname{Arsinh}z &= \operatorname{Ln}(z + \sqrt{z^{2}+1}) \\
\operatorname{Arcosh}z &= \operatorname{Ln}(z + \sqrt{z^{2} - 1}) \\
\operatorname{Artanh}z &= \dfrac{1}{2}\operatorname{Ln}\dfrac{1 + z}{1 - z} 
\end{aligned}
$$

# 复变函数积分

## 有向曲线

设 $C$ 为平面上给定的一条光滑（或按段光滑）曲线，如果选定 $C$ 的两个可能方向中的一个作为正方向（或正向），那么我们就把 $C$ 理解为带有方向的曲线，称为**有向曲线**。

如果 $A$ 到 $B$ 作为曲线 $C$ 的正向，那么 $B$ 到 $A$ 就是曲线 $C$ 的负向，记为 $C^{-}$.

**简单闭曲线的正向**：
简单闭曲线 $C$ 的正向是指，当曲线上的点 $P$ 顺此方向前进时，邻近 $P$ 点的曲线的内部始终位于 $P$ 点的左方。与之相反的方向就是曲线的负方向。

## 积分定义

设函数 $ w = f(z) $ 定义在区域 $ D $ 内，$ C $ 为区域 $ D $ 内起点为 $ A $ 终点为 $ B $ 的一条光滑的有向曲线。把曲线 $ C $ 任意分成 $ n $ 个弧段，设分点为  
$$
A = z_0, z_1, \cdots, z_{k-1}, z_k, \cdots, z_n = B,
$$ 
在每个弧段 $\widehat{z_{k-1}z_k}\quad (k = 1, 2, \dots, n )$ 上任意取一点 $\zeta_k$。

作和式
$$
S_{n} = \sum_{k=1}^{n} f(\zeta_{k}) \cdot (z_{k} - z_{k-1}) = \sum_{k=1}^{n} f(\zeta_{k}) \cdot \Delta z_{k},
$$
这里 $\Delta z_{k} = z_{k} - z_{k-1}$，$\Delta s_{k}$ 为弧段 $z_{k-1}z_{k}$ 的长度，记 $\delta = \max\limits_{1 \leq k \leq n} \{\Delta s_{k}\}$.
当 $n$ 无限增加且 $\delta \to 0$ 时，如果不论对 $C$ 的分法及 $\zeta_{k}$ 的取法如何，$S_{n}$ 有唯一极限，那么称这极限值为函数 $f(z)$ 沿曲线 $C$ 的积分，记为
$$
\int_{C} f(z)dz=\lim_{\delta \to 0}\sum^n_{k=1}f(\zeta_k)\cdot \Delta z_k.
$$

## 积分存在的条件和计算法

**存在的条件**：
如果 $f(z)$ 是连续函数，而 $C$ 是光滑曲线，则 $\int_C f(z)dz$一定存在。

$\int_C f(z)dz=\int_C udx-vdy+i\int_C vdx+udy$.

**积分的计算法**：
可以通过两个二元实变函数的线积分来计算。
$$
\begin{aligned}
\int_C f(z) \, dz
&= \int_\alpha^\beta \left\{ u[x(t), y(t)] x'(t) - v[x(t), y(t)] y'(t) \right\} \, dt \\
&\quad + i \int_\alpha^\beta \left\{ v[x(t), y(t)] x'(t) + u[x(t), y(t)] y'(t) \right\} \, dt \\
&= \int_\alpha^\beta \left\{ u[x(t), y(t)] + i v[x(t), y(t)] \right\} \left\{ x'(t) + i y'(t) \right\} \, dt \\
&= \boxed{\int_\alpha^\beta f[z(t)] z'(t) \, dt}
\end{aligned}
$$

!!!note
    就是把参数方程的复数形式直接带进去。

    于是这变成了一个实参数 $t$ 的定积分，唯一的不同就是被积函数是复变的了。

如果 $C$ 是 $C_1,C_2,\cdots,C_n$ 等光滑曲线连接成的按段光滑曲线，则
$$
\int_{C} f(z)\mathrm{d} z=\int_{C_{1}} f(z)\mathrm{d} z+\int_{C_{2}} f(z)\mathrm{d} z+\cdots+\int_{C_{n}} f(z)\mathrm{d} z.
$$
