## 奇点
如果函数 $f(z)$ 在 $z_0$ 点**不解析**，则称 $z_0$ 点为 $f(z)$ 的奇点。

注意：对于一个单独的点，可能出现**可导**却**不解析**的情况。

!!!note 
    一个比较神人的函数：$f(z)=|z|^2$

    这个函数仅在 $z=0$ 这一点可导，所以处处不解析。*在 $z=0$ 也**不解析**！因为解析要求在某一点的邻域也可导。*

## 解析的相关定理
1. 除非分母为零，解析函数的和差积商在原解析范围内仍然解析。
2. 解析函数复合，在原解析范围内仍然解析。
   
# 函数解析的充要条件
## 柯西-黎曼方程
*此方程有时候会用这两个人名的首字母 C 和 R 表示为 **CR方程。***

函数 $f(z)$ 在一点可导的充要条件是：
1. $u(x,y)$ 和 $v(x,y)$ 在这一点可微。
2. 在这一点满足柯西黎曼方程：
$$
\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y},\quad \frac{\partial u}{\partial y} = -\frac{\partial v}{\partial x}.
$$

得到求导公式：
$$
\begin{aligned}
   f'(z) &= \frac{\partial u}{\partial x}+i\frac{\partial v}{\partial x}\\
   &=-i\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial v}{\partial y}\\
   &=\frac{\partial u}{\partial x}-i\frac{\partial u}{\partial y}\\
   &=\frac{\partial v}{\partial y}+i\frac{\partial v}{\partial x}
\end{aligned}
$$

!!!note
    另外：柯西黎曼方程等价于 $\dfrac{\partial f}{\partial \bar{z}}=0$。

    凭直觉来说，这意味着一个不依赖 $\bar{z}$ 的函数应当是解析的。按道理来讲，如果出现了单独的 $x$ 和 $y$，只要不是 $x+iy$ 的形式应该都不行才对。
    
    但是瞪眼法只能观察显式形式，其实并不能确定这个函数到底和 $\bar{z}$ 有没有关系（比如 $f(x)=|z|^2=z\bar{z}$ ~~*怎么又是你*~~），而且就算真用到了 $x$ 和 $y$ 也不说明依赖了 $\bar{z}$，比如这个函数：
    $$
    \begin{aligned}
        f(z)&=e^x(\cos y+i\sin y)\\
        &=e^{x+iy}=e^z
    \end{aligned}
    $$
    稍微多看一眼就发现，它虽然形式上有 $x$ 和 $y$，但是它其实就是**指数函数**而已。那自然是是偏导数全连续，且满足柯西黎曼方程，在复平面内**处处可导**，**处处解析**。

    ~~你别叫复变函数了，你叫诈骗函数好了，形式稍微变一下给我开始骗人了~~

## 判定方法
1. 如果用求导公式和法则证实 $f(z)$ 导数在区域内处处存在，那么根据定义它是解析的。
2. 偏导连续这个条件比可微更强，而且判定柯西黎曼方程的时候偏导数还是要算。很多时候可微都是用偏导连续直接得到的。

!!!note 例题引出的一些内容
    另一个神人函数 $f(z)=\sqrt{|xy|}$ 在 $z=0$ 处虽然满足柯西黎曼方程，因为在这一点 $u_x=u_y=v_x=v_y=0$，但是这个函数在这一点，不！可！导！（沿着 $y=kx$ 趋于零就会发现 $k$ 无法消去）

    因此需要注意的是，虽然一眼看上去柯西黎曼方程更难满足，实际上 $u$ 和 $v$ 的可微性也不是什么省油的灯，而且**会坑人**。

    此外，显然如果一个解析函数的 $u,v$ 中有一个是常函数，整个解析函数会被锁死成常函数，这是显而易见的，因为柯西黎曼方程会锁定所有偏导数全为0。

    但是，如果 $u$ 是 $v$ 的函数或者反之，这个解析函数也**只能是常函数**：

    不妨假设 $u=F(v)$。那么
    $$
    \frac{\partial v}{\partial x}=F'(u)\frac{\partial u}{\partial x},\quad \frac{\partial v}{\partial y}=F'(u)\frac{\partial u}{\partial y}
    $$
    然后柯西黎曼方程开始发力：
    $$
    \frac{\partial u}{\partial y}=-F'(u)\frac{\partial u}{\partial x},\quad \frac{\partial u}{\partial x}=F'(u)\frac{\partial u}{\partial y}
    $$
    等下，这看着感觉已经只能全为 $0$ 了，但是还不够严谨。所以把第二个式子带进第一个式子里面：
    $$
    \frac{1}{F'(u)} \frac{\partial u}{\partial x} = -F'(u) \frac{\partial u}{\partial x}
    $$
    于是
    $$
    \left[1 + (F'(u))^2\right] \frac{\partial u}{\partial x} = 0
    $$
    左边中括号里的内容必定大于零，那只能 $\dfrac{\partial u}{\partial x}=0$。这个先河一开直接宣告所有偏导归零，函数变成常函数。

    ~~柯西黎曼方程的威力比你想的要逆天~~


!!!note 顺带一提的怪东西
    两条曲线正交的意思是它们**交点处**的**切线互相垂直**。

    然后，对于一个解析函数而言，它的实部等值线族 $u(x,y)=C_1$ 和虚部等值线族 $v(x,y)=C_2$ 是正交的。

    一个很简单的解释是，这两个等值线族在某一点的法向量分别是 $(u_x,u_y)$ 和 $(v_x,v_y)$。而根据柯西黎曼方程，它们两个求内积结果为 $u_xv_x+u_yv_y=u_x(-u_y)+u_y(u_x)=0$。

    如果 $u_y,v_y$ 其一为零，那另一个必不为零。而且就算一个水平，另一个必定铅直，正交是跑不了的。