# 复变数初等函数
## 复变数指数函数
**定义**：曾提到过的
$$
w=f(z)=e^x(\cos y +i\sin y)
$$
往往用 $\exp z$ 或者 $e^z$ 表示。它等价于：
$$
\begin{cases}
    |\exp z|=e^x\\
    \operatorname{Arg}(\exp z)=y+2k\pi
\end{cases}
\quad (k \in \mathbb{Z})
$$

**加法定理**：
$$
\exp z_1 \cdot \exp z_2 = \exp (z_1+z_2)
$$

**周期性**：与实变函数的 $e^x$ 有所不同，它是**有周期**的，周期为 $2k\pi i$，也就是说 $\exp(z+2k\pi i)=\exp z \cdot \exp(2k\pi i)=\exp z$。

## 复变数对数函数
规定满足 $\exp w=z(z \ne 0)$ 的函数 $w=f(z)$ 为对数函数，记为 
$$
w=\operatorname{Ln}z=\ln |z|+i\operatorname{Arg}z
$$

因为用到了同为多值函数的 $\operatorname{Arg}$，显然这也是一个多值函数。

所以自然就会有一个单值函数的版本 $\ln z = \ln |z|+i\operatorname{arg}z$，使用单值函数版本的 $\operatorname{arg}$。

!!!note
    注意这里式子左边的 $\ln$ 指的是复变的单值版本，右边的则指的是实变对数函数。
    
    你可以把它理解为函数重载。

    并且这样定义过后，这个复变版本的 $\ln$ 在 $z=x>0$ 的时候可以退为实变函数的 $\ln$。

在实变函数中，$\ln x(x<0)=\text{NaN}$，而复变版本的 $\operatorname{Ln}$ 和 $\ln$ 是一种推广。

**性质**：
1. $\operatorname{Ln}(z_1 \cdot z_2)=\operatorname{Ln}z_1+\operatorname{Ln}z_2$
2. $\operatorname{Ln}\dfrac{z_1}{z_2}=\operatorname{Ln}z_1-\operatorname{Ln}z_2$
3. $\operatorname{Ln}z^n=n\operatorname{Ln}z$ 和 $\operatorname{Ln}\sqrt[n]{z}=\dfrac{1}{n}\operatorname{Ln}z$ **不再成立**，将 $\operatorname{Ln}$ 换为 $\ln$ **也不成立**。
4. $n\operatorname{Ln}z=\overbrace{\operatorname{Ln}z+\cdots+\operatorname{Ln}z}^{n个}$ 也不再成立。这个很有迷惑性，你可以认为 $\operatorname{Ln}$ 函数返回一个包含所有值的集合，因此`operator+`、`operator=`被**重载**为集合的闵可夫斯基加法、集合的相等。

!!!note
    需要注意的是：
    1. 因为 $\operatorname{Ln}$ 依赖于 $\operatorname{Arg}$，所以等式中等号的含义是两侧的集合相等。
    2. 因此，如果尝试将 $\operatorname{Ln}$ 替换为 $\ln$ ，**等号无法成立**。
    3. 以上两条全部是因为幅角的特殊性和周期性，这和处理三角函数问题的时候如出一辙。

**连续性**：
在**除去了负实轴和原点之后的复平面**内，主值**分支**和其他各**分支**处处连续，处处可导。并且
$$
(\ln z)'=\frac{1}{z},\quad (\operatorname{Ln}z)'=\frac{1}{z} 
$$

## 乘幂与幂函数
规定对于 $z \ne 0$，复变数幂函数为
$$
w=z^b=\exp(b\operatorname{Ln}z)
$$

规定当 $z=0$ 时，$b$ 应为正实数，并且 $0^b=0$。

显然因为对数函数是多值的且有无穷多个，复变数幂函数也应该有无穷多个值。除非：
1. $b$ 为正整数，这时候有单一值。（可理解为退化成乘方的定义）
2. $b=\dfrac{p}{q}$，其中 $p,q$ 互质，$q>0$。这时候有 $q$ 个值。（可理解为它退化成先乘方再开根，于是遵循几次方根几个值）
3. 当 $p=1,q=n$，这时候退化为 $n$ 次方根。

**解析性**：
1. $z^n$ 在复平面内单值解析，$\left(z^n\right)'=nz^{n-1}$。
2. $z^{\frac{1}{n}}$ 是多值函数，有n个分支，各个分支在**除原点和负实轴的复平面内**解析。
$$
\left(z^{\frac{1}{n}}\right)'=\frac{1}{n}z^{\frac{1}{n}-1}
$$
3. 其他情况下也是多值函数，且 $b$ 不是有理数时无穷多值。它的各个分支在**除原点和负实轴外的复平面内**解析，$\left(z^b\right)'=bz^{b-1}$。

## 三角和双曲函数
根据 $e^{iy}=\cos y+i\sin y,\quad e^{-iy}=\cos y-i\sin y$，将两式相加减，得到
$$
\cos y=\frac{e^{iy}+e^{-iy}}{2},\quad \sin y=\frac{e^{iy}-e^{-iy}}{2i}.
$$

把上面的 $y$ 换成 $z$ 即可把三角函数推广到复数。

显然 $\sin z$ 是奇函数，$\cos z$ 是偶函数。它们的周期都为 $2\pi$。

它们在复平面内都解析。导数公式和实变版本一致：
$$
(\sin z)'=\cos z,\quad (\cos z)'=-\sin z.
$$

当 $z=yi$ 为纯虚数，
$$
\cos yi=\frac{e^{-y}+e^y}{2}=\cosh y,\\
\sin yi=\frac{e^{-y}-e^y}{2}=i\sinh y.
$$

**正弦函数和余弦函数的几组重要公式**：

$$
\left\{
\begin{array}{l}
\cos(z_{1}+z_{2})=\cos z_{1}\cos z_{2}-\sin z_{1}\sin z_{2}, \\
\sin(z_{1}+z_{2})=\sin z_{1}\cos z_{2}+\cos z_{1}\sin z_{2}, \\
\sin^{2}z+\cos^{2}z=1.
\end{array}
\right.
$$

$$
\left\{
\begin{array}{l}
\cos(x+y i)=\cos x\cosh y-i\sin x\sinh y, \\
\sin(x+y i)=\sin x\cosh y+i\cos x\sinh y.
\end{array}
\right.
$$

当 $y \to \infty,|\sin yi| \to \infty,|\cos yi| \to \infty$。这和实变函数是不一样的。