# 解析函数

by 被扣能量开不出大招的缇宝老师

## 复变函数的导数和微分

### 导数

**定义**：设函数 $w=f(z)$ 定义于区域 $D$，$z_{0}$ 为 $D$ 中的一点，点 $z_{0}+\Delta{z}$ 不出 $D$ 的范围。
如果极限 $\lim\limits_{\Delta{z} \to 0} \dfrac{f(z_{0}+\Delta{z})-f(z_{0})}{\Delta{z}}$ 存在，就称 $f(z)$ 在 $z_{0}$ 可导。
这个极限值称为 $f(z)$ 在 $z_{0}$ 的导数，记作
$$
f^{\prime}(z_{0})=\left.\dfrac{dw}{dz}\right|_{z=z_{0}}=\lim_{\Delta{z} \to 0} \dfrac{f(z_{0}+\Delta{z})-f(z_{0})}{\Delta{z}}.
$$

!!!note
    在定义中应注意：

    $z_{0}+\Delta z \to z_{0}$（即 $\Delta z \to 0$）的方式是**任意的**。

    即 $z_{0}+\Delta z$ 在区域 $D$ 内以任意方式趋于 $z_{0}$ 时，

    比值 $\dfrac{f(z_{0}+\Delta z)-f(z_{0})}{\Delta z}$ 都趋于同一个数。

    如果函数 $f(z)$ 在区域 $D$ 内处处可导，我们就称 $f(z)$ 在区域 $D$ 内可导。

就函数的可导性而言：如果一个复变函数能写的只和 $z$ 有关而不依靠 $\bar{z}$ （依靠 $x,y$ 也算），那么它**可导**（甚至**解析**），并且表现得像对应的实变函数。

### 导数法则

1. $(c)' = 0$，其中 $c$ 为复常数。

2. $(z^{n})' = nz^{n-1}$，其中 $n$ 为正整数。

3. $[f(z)\pm g(z)]^{\prime}=f^{\prime}(z)\pm g^{\prime}(z)$

4. $[f(z)g(z)]^{\prime}=f^{\prime}(z)g(z)+f(z)g^{\prime}(z)$

5. $\left[\dfrac{f(z)}{g(z)}\right]^{\prime}=\dfrac{f^{\prime}(z)g(z)-f(z)g^{\prime}(z)}{g^{2}(z)}$，其中 $g(z)\neq 0$

6. $\{f[g(z)]\}^{\prime}=f^{\prime}(w)g^{\prime}(z)$，其中 $w=g(z)$

7. $f^{\prime}(z)=\dfrac{1}{\varphi^{\prime}(w)}$，其中 $w=f(z)$ 与 $z=\varphi(w)$ 是两个互为反函数的单值函数，且 $\varphi^{\prime}(w)\neq 0$

### 微分

**复变函数微分的概念在形式上和实变的一致。**

如果函数在 $z_0$ 的微分存在，则称 $f(z)$ 在 $z_0$ **可微**。

在某一点的可导和可微**等价**，且在一个**区域**内可微的意思是**处处可微**。

### 解析

如果 $f(z)$ 在 $z_0$ 和 $z_0$ 的邻域内处处可导，称它在 $z_0$ **解析**。

处处解析称为在区域上解析。

在区域内，**可导**，**解析**，**处处可导**，**处处解析**这四个词**等价**。

对于一点，可导的要求要比解析低。

### 奇点

如果函数 $f(z)$ 在 $z_0$ 点**不解析**，则称 $z_0$ 点为 $f(z)$ 的奇点。

注意：对于一个单独的点，可能出现**可导**却**不解析**的情况。

!!!note
    一个比较神人的函数：$f(z)=|z|^2$

    这个函数仅在 $z=0$ 这一点可导，所以处处不解析。*在 $z=0$ 也**不解析**！因为解析要求在某一点的邻域也可导。*

### 解析的相关定理

1. 除非分母为零，解析函数的和差积商在原解析范围内仍然解析。
2. 解析函数复合，在原解析范围内仍然解析。

## 函数解析的充要条件

### 柯西-黎曼方程

*此方程有时候会用这两个人名的首字母 C 和 R 表示为 **CR方程。***

函数 $f(z)$ 在一点可导的充要条件是：

1. $u(x,y)$ 和 $v(x,y)$ 在这一点可微。
2. 在这一点满足柯西黎曼方程：

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y},\quad \frac{\partial u}{\partial y} = -\frac{\partial v}{\partial x}.
$$

得到求导公式：
$$
\begin{aligned}
   f'(z) &= \frac{\partial u}{\partial x}+i\frac{\partial v}{\partial x}\\
   &=-i\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial v}{\partial y}\\
   &=\frac{\partial u}{\partial x}-i\frac{\partial u}{\partial y}\\
   &=\frac{\partial v}{\partial y}+i\frac{\partial v}{\partial x}
\end{aligned}
$$

!!!note
    另外：柯西黎曼方程等价于 $\dfrac{\partial f}{\partial \bar{z}}=0$。

    凭直觉来说，这意味着一个不依赖 $\bar{z}$ 的函数应当是解析的，一个解析的函数也不该出现任何的 $x,y,\bar{z}$ 之类的东西。
    
    但是瞪眼法只能观察显式形式，其实并不能确定这个函数到底和 $\bar{z}$ 有没有关系。比如 $f(x)=|z|^2=z\bar{z}$ 就是一个经典诈骗。
    
    还有复变数指数函数
    $$
    \begin{aligned}
        f(z)&=e^x(\cos y+i\sin y)\\
        &=e^{x+iy}=e^z
    \end{aligned}
    $$
    形式上也有 $x$ 和 $y$，但是它在复平面内**处处可导**，**处处解析**。

### 判定方法

1. 如果用求导公式和法则证实 $f(z)$ 导数在区域内处处存在，那么根据定义它是解析的。
2. 偏导连续这个条件比可微更强，而且判定柯西黎曼方程的时候偏导数还是要算。很多时候可微都是用偏导连续直接得到的。

!!!note 例题引出的一些内容
    另一个神人函数 $f(z)=\sqrt{|xy|}$ 在 $z=0$ 处虽然满足柯西黎曼方程，因为在这一点 $u_x=u_y=v_x=v_y=0$，但是这个函数在这一点，不！可！导！（沿着 $y=kx$ 趋于零就会发现 $k$ 无法消去）

    因此需要注意的是，虽然一眼看上去柯西黎曼方程更难满足，实际上 $u$ 和 $v$ 的可微性也不是什么省油的灯，而且**会坑人**。

    此外，显然如果一个解析函数的 $u,v$ 中有一个是常函数，整个解析函数会被锁死成常函数，这是显而易见的，因为柯西黎曼方程会锁定所有偏导数全为0。

    但是，如果 $u$ 是 $v$ 的函数或者反之，这个解析函数也**只能是常函数**：

    不妨假设 $u=F(v)$。那么
    $$
    \frac{\partial v}{\partial x}=F'(u)\frac{\partial u}{\partial x},\quad \frac{\partial v}{\partial y}=F'(u)\frac{\partial u}{\partial y}
    $$
    然后柯西黎曼方程开始发力：
    $$
    \frac{\partial u}{\partial y}=-F'(u)\frac{\partial u}{\partial x},\quad \frac{\partial u}{\partial x}=F'(u)\frac{\partial u}{\partial y}
    $$
    等下，这看着感觉已经只能全为 $0$ 了，但是还不够严谨。所以把第二个式子带进第一个式子里面：
    $$
    \frac{1}{F'(u)} \frac{\partial u}{\partial x} = -F'(u) \frac{\partial u}{\partial x}
    $$
    于是
    $$
    \left[1 + (F'(u))^2\right] \frac{\partial u}{\partial x} = 0
    $$
    左边中括号里的内容必定大于零，那只能 $\dfrac{\partial u}{\partial x}=0$。这个先河一开直接宣告所有偏导归零，函数变成常函数。

!!!note 顺带一提的怪东西
    两条曲线正交的意思是它们**交点处**的**切线互相垂直**。

    然后，对于一个解析函数而言，它的实部等值线族 $u(x,y)=C_1$ 和虚部等值线族 $v(x,y)=C_2$ 是正交的。

    一个很简单的解释是，这两个等值线族在某一点的法向量分别是 $(u_x,u_y)$ 和 $(v_x,v_y)$。而根据柯西黎曼方程，它们两个求内积结果为 $u_xv_x+u_yv_y=u_x(-u_y)+u_y(u_x)=0$。

    如果 $u_y,v_y$ 其一为零，那另一个必不为零。而且就算一个水平，另一个必定铅直，正交是跑不了的。

## 复变数初等函数

### 复变数指数函数

**定义**：曾提到过的
$$
w=f(z)=e^x(\cos y +i\sin y)
$$
往往用 $\exp z$ 或者 $e^z$ 表示。它等价于：
$$
\begin{cases}
    |\exp z|=e^x\\
    \operatorname{Arg}(\exp z)=y+2k\pi
\end{cases}
\quad (k \in \mathbb{Z})
$$

**加法定理**：
$$
\exp z_1 \cdot \exp z_2 = \exp (z_1+z_2)
$$

**周期性**：与实变函数的 $e^x$ 有所不同，它是**有周期**的，周期为 $2k\pi i$，也就是说 $\exp(z+2k\pi i)=\exp z \cdot \exp(2k\pi i)=\exp z$。

### 复变数对数函数

规定满足 $\exp w=z(z \ne 0)$ 的函数 $w=f(z)$ 为对数函数，记为
$$
w=\operatorname{Ln}z=\ln |z|+i\operatorname{Arg}z
$$

因为用到了同为多值函数的 $\operatorname{Arg}$，显然这也是一个多值函数。

所以自然就会有一个单值函数的版本 $\ln z = \ln |z|+i\operatorname{arg}z$，使用单值函数版本的 $\operatorname{arg}$。

!!!note
    注意这里式子左边的 $\ln$ 指的是复变的单值版本，右边的则指的是实变对数函数。

    你可以把它理解为函数重载。

    并且这样定义过后，这个复变版本的 $\ln$ 在 $z=x>0$ 的时候可以退为实变函数的 $\ln$。

在实变函数中，$\ln x(x<0)=\text{NaN}$，而复变版本的 $\operatorname{Ln}$ 和 $\ln$ 是一种推广。

**性质**：

1. $\operatorname{Ln}(z_1 \cdot z_2)=\operatorname{Ln}z_1+\operatorname{Ln}z_2$
2. $\operatorname{Ln}\dfrac{z_1}{z_2}=\operatorname{Ln}z_1-\operatorname{Ln}z_2$
3. $\operatorname{Ln}z^n=n\operatorname{Ln}z$ 和 $\operatorname{Ln}\sqrt[n]{z}=\dfrac{1}{n}\operatorname{Ln}z$ **不再成立**，将 $\operatorname{Ln}$ 换为 $\ln$ **也不成立**。
4. $n\operatorname{Ln}z=\overbrace{\operatorname{Ln}z+\cdots+\operatorname{Ln}z}^{n个}$ 也不再成立。这个很有迷惑性，你可以认为 $\operatorname{Ln}$ 函数返回一个包含所有值的集合，因此`operator+`、`operator=`被**重载**为集合的闵可夫斯基加法、集合的相等。

!!!note
    需要注意的是：
    1. 因为 $\operatorname{Ln}$ 依赖于 $\operatorname{Arg}$，所以等式中等号的含义是两侧的集合相等。
    2. 因此，如果尝试将 $\operatorname{Ln}$ 替换为 $\ln$ ，**等号无法成立**。
    3. 以上两条全部是因为幅角的特殊性和周期性，这和处理三角函数问题的时候如出一辙。

**连续性**：
在**除去了负实轴和原点之后的复平面**内，主值**分支**和其他各**分支**处处连续，处处可导。并且
$$
(\ln z)'=\frac{1}{z},\quad (\operatorname{Ln}z)'=\frac{1}{z}
$$

### 乘幂与幂函数

规定对于 $z \ne 0$，复变数幂函数为
$$
w=z^b=\exp(b\operatorname{Ln}z)
$$

规定当 $z=0$ 时，$b$ 应为正实数，并且 $0^b=0$。

显然因为对数函数是多值的且有无穷多个，复变数幂函数也应该有无穷多个值。除非：

1. $b$ 为正整数，这时候有单一值。（可理解为退化成乘方的定义）
2. $b=\dfrac{p}{q}$，其中 $p,q$ 互质，$q>0$。这时候有 $q$ 个值。（可理解为它退化成先乘方再开根，于是遵循几次方根几个值）
3. 当 $p=1,q=n$，这时候退化为 $n$ 次方根。

**解析性**：

1. $z^n$ 在复平面内单值解析，$\left(z^n\right)'=nz^{n-1}$。
2. $z^{\frac{1}{n}}$ 是多值函数，有n个分支，各个分支在**除原点和负实轴的复平面内**解析。
    $$
    \left(z^{\frac{1}{n}}\right)'=\frac{1}{n}z^{\frac{1}{n}-1}
    $$
3. 其他情况下也是多值函数，且 $b$ 不是有理数时无穷多值。它的各个分支在**除原点和负实轴外的复平面内**解析，$\left(z^b\right)'=bz^{b-1}$。

### 三角和双曲函数

根据 $e^{iy}=\cos y+i\sin y,\quad e^{-iy}=\cos y-i\sin y$，将两式相加减，得到
$$
\cos y=\frac{e^{iy}+e^{-iy}}{2},\quad \sin y=\frac{e^{iy}-e^{-iy}}{2i}.
$$

把上面的 $y$ 换成 $z$ 即可把三角函数推广到复数。

显然 $\sin z$ 是奇函数，$\cos z$ 是偶函数。它们的周期都为 $2\pi$。

它们在复平面内都解析。导数公式和实变版本一致：
$$
(\sin z)'=\cos z,\quad (\cos z)'=-\sin z.
$$

当 $z=yi$ 为纯虚数，
$$
\cos yi=\frac{e^{-y}+e^y}{2}=\cosh y,\\
\sin yi=\frac{e^{-y}-e^y}{2i}=i\sinh y.
$$

**正弦函数和余弦函数的几组重要公式**：

$$
\begin{cases}
\cos(z_{1}+z_{2})=\cos z_{1}\cos z_{2}-\sin z_{1}\sin z_{2}, \\
\sin(z_{1}+z_{2})=\sin z_{1}\cos z_{2}+\cos z_{1}\sin z_{2}, \\
\sin^{2}z+\cos^{2}z=1.
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
\cos(x+y i)=\cos x\cosh y-i\sin x\sinh y, \\
\sin(x+y i)=\sin x\cosh y+i\cos x\sinh y.
\end{cases}
$$

当 $y \to \infty,|\sin yi| \to \infty,|\cos yi| \to \infty$。这和实变函数是不一样的。

**双曲函数**：
定义双曲余弦和双曲正弦为
$$
\begin{aligned}
    \cosh z &= \frac{e^z+e^{-z}}{2},\\
    \sinh z &= \frac{e^z-e^{-z}}{2}.
\end{aligned}
$$
当 $z$ 为实数时，又和实变版本的定义一致。

$\sinh z$ 为奇函数，$\cosh z$ 为偶函数。它们的周期都是 $2\pi i$。

导数公式形式和实变的一致：
$$
(\sinh z)'=\cosh z,\quad (\cosh z)'=\sinh z.
$$

并有：
$$
    \cosh y i=\cos y,\quad
    \sinh y i=i \sin y.
    \\[1.5ex]
    \begin{cases}
        \cosh (x+yi)=\cosh x \cos y+i \sinh x \sin y,
        \\
        \sinh (x+yi)=\sinh x \cos y+i \cosh x \sin y.
    \end{cases}.
$$

### 反三角函数和反双曲函数

设 $z=\cos w$，则记作 $w=\operatorname{Arccos} z$。

由 $z=\cos w=\dfrac{e^{iw}+e^{-iw}}{2}$，得 $e^{iw}-2ze^{iw}+1=0$。

于是 $e^{iw}=z+\sqrt{z^2-1}$，取对数得到
$$
\operatorname{Arccos}z=-i\operatorname{Ln}(z+\sqrt{z^2-1}).
$$

同理可得：
$$
\begin{aligned}
    \operatorname{Arcsin}z&=-i\operatorname{Ln}(iz+\sqrt{1-z^2}),
    \\
    \operatorname{Arctan}z&=-\frac{i}{2}\operatorname{Ln}\frac{1+iz}{1-iz}.
\end{aligned}
$$

反双曲函数的定义：
$$
\begin{aligned}
 \operatorname{Arsinh}z &= \operatorname{Ln}(z + \sqrt{z^{2}+1}) \\
\operatorname{Arcosh}z &= \operatorname{Ln}(z + \sqrt{z^{2} - 1}) \\
\operatorname{Artanh}z &= \dfrac{1}{2}\operatorname{Ln}\dfrac{1 + z}{1 - z}
\end{aligned}
$$

!!!tip
    接下来建议去看ppt里面的例题，速通笔记已经很长了，不打算包括这一部分。