# 复变函数的积分

by 被扣能量开不出大招的缇宝老师

## 复变函数积分

### 有向曲线

设 $C$ 为平面上给定的一条光滑（或按段光滑）曲线，如果选定 $C$ 的两个可能方向中的一个作为正方向（或正向），那么我们就把 $C$ 理解为带有方向的曲线，称为**有向曲线**。

如果 $A$ 到 $B$ 作为曲线 $C$ 的正向，那么 $B$ 到 $A$ 就是曲线 $C$ 的负向，记为 $C^{-}$.

**简单闭曲线的正向**：
简单闭曲线 $C$ 的正向是指，当曲线上的点 $P$ 顺此方向前进时，邻近 $P$ 点的曲线的内部始终位于 $P$ 点的左方。与之相反的方向就是曲线的负方向。

### 积分定义

设函数 $ w = f(z) $ 定义在区域 $ D $ 内，$ C $ 为区域 $ D $ 内起点为 $ A $ 终点为 $ B $ 的一条光滑的有向曲线。把曲线 $ C $ 任意分成 $ n $ 个弧段，设分点为  
$$
A = z_0, z_1, \cdots, z_{k-1}, z_k, \cdots, z_n = B,
$$
在每个弧段 $\widehat{z_{k-1}z_k}\quad (k = 1, 2, \dots, n )$ 上任意取一点 $\zeta_k$。

作和式
$$
S_{n} = \sum_{k=1}^{n} f(\zeta_{k}) \cdot (z_{k} - z_{k-1}) = \sum_{k=1}^{n} f(\zeta_{k}) \cdot \Delta z_{k},
$$
这里 $\Delta z_{k} = z_{k} - z_{k-1}$，$\Delta s_{k}$ 为弧段 $z_{k-1}z_{k}$ 的长度，记 $\delta = \max\limits_{1 \leq k \leq n} \{\Delta s_{k}\}$.
当 $n$ 无限增加且 $\delta \to 0$ 时，如果不论对 $C$ 的分法及 $\zeta_{k}$ 的取法如何，$S_{n}$ 有唯一极限，那么称这极限值为函数 $f(z)$ 沿曲线 $C$ 的积分，记为
$$
\int_{C} f(z)dz=\lim_{\delta \to 0}\sum^n_{k=1}f(\zeta_k)\cdot \Delta z_k.
$$

### 积分存在的条件和计算法

**存在的条件**：
如果 $f(z)$ 是连续函数，而 $C$ 是光滑曲线，则 $\int_C f(z)dz$一定存在。

$\int_C f(z)dz=\int_C udx-vdy+i\int_C vdx+udy$.

**积分的计算法**：
可以通过两个二元实变函数的线积分来计算。
$$
\begin{aligned}
\int_C f(z) \, dz
&= \int_\alpha^\beta \left\{ u[x(t), y(t)] x'(t) - v[x(t), y(t)] y'(t) \right\} \, dt \\
&\quad + i \int_\alpha^\beta \left\{ v[x(t), y(t)] x'(t) + u[x(t), y(t)] y'(t) \right\} \, dt \\
&= \int_\alpha^\beta \left\{ u[x(t), y(t)] + i v[x(t), y(t)] \right\} \left\{ x'(t) + i y'(t) \right\} \, dt \\
&= \boxed{\int_\alpha^\beta f[z(t)] z'(t) \, dt}
\end{aligned}
$$

!!!note
    就是把参数方程的复数形式直接带进去。

    于是这变成了一个实参数 $t$ 的定积分，唯一的不同就是被积函数是复变的了。

如果 $C$ 是 $C_1,C_2,\cdots,C_n$ 等光滑曲线连接成的按段光滑曲线，则
$$
\int_{C} f(z)\mathrm{d} z=\int_{C_{1}} f(z)\mathrm{d} z+\int_{C_{2}} f(z)\mathrm{d} z+\cdots+\int_{C_{n}} f(z)\mathrm{d} z.
$$

### 积分的性质

复积分与实变函数的定积分有类似的性质。

1. **反向路径性质**
$$ \int_{C} f(z)dz=-\int_{C^{-}}f(z)dz $$

2. **常数倍性质**
$$ \int_{C} kf(z)dz=k\int_{C} f(z)dz \quad (k为常数) $$

3. **线性性质**
$$ \int_{C}[f(z)\pm g(z)]dz=\int_{C}f(z)dz\pm \int_{C}g(z)dz $$

4. **估值定理**

    设曲线 $C$ 的长度为 $L$, 函数 $f(z)$ 在 $C$ 上满足 $ \left |f(z)\right |\leq M $, 那么
    $$ \left|\int_{C}f(z)dz\right|\leq\int_{C}\left |f(z)\right | ds\leq ML $$

### 柯西-古萨基本定理

如果一个复变函数 $ f(z) $ 在一个**单连通区域** $ D $ 内是**解析**的，那么 $ f(z) $ 沿 $ D $ 内任意一条**简单闭合曲线** $ C $ 的积分都等于零。

!!!note
    1. 这里的 $C$ 可以不是简单曲线。
    2. 这个定理也成为柯西积分定理。

### 基本定理的推广

#### 复合闭路定理

1. 闭路变形原理

    设 $C_{1}$ 与 $C_{2}$ 是两条简单闭曲线，$C_{2}$ 在 $C_{1}$ 的内部，$f(z)$ 在 $C_{1}$ 与 $C_{2}$ 所围的多连通域 $D$ 内解析，而在 $D + C_{1} + C_{2}$ 上连续，则
    $$ \int_{C_{1}} f(z) \, dz = \int_{C_{2}} f(z) \, dz. $$

    !!!note
        **注**：如果我们把如上两条简单闭曲线 $C_{1}$ 及 $C_{2}^{-}$ 看成一条复合闭路 $\Gamma$，而且它的正向为：外面的闭曲线 $C_{1}$ 按逆时针进行，里面的闭曲线 $C_{2}$ 按顺时针进行（即沿 $\Gamma$ 的正向进行时，$\Gamma$ 的内部总在 $\Gamma$ 的左手边），那么
        $$
        \oint_{\Gamma} f(z) \, dz = 0.
        $$
        该定理说明，在区域内的一个解析函数沿闭曲线的积分，不因闭曲线在区域内作连续变形而改变它的值，只要在变形过程中曲线**不经过**函数 $f(z)$ **不解析**的点。
2. 复合闭路定理

    设 $C$ 为多连通域 $D$ 内的一条简单闭曲线，$C_1, C_2, \ldots, C_n$ 是在 $C$ 内部的简单闭曲线，它们互不包含也互不相交，并且以 $C, C_1, C_2, \ldots, C_n$ 为边界的区域全含于 $D$。如果 $f(z)$ 在 $D$ 内解析，那么
    $$
    \oint_{C} f(z) \, dz = \sum_{k=1}^{n} \oint_{C_k} f(z) \, dz,
    $$
    其中 $C$ 及 $C_k$ ($k = 1, 2, \ldots, n$) 均取正方向；

    或
    $$
    \oint_{\Gamma} f(z) \, dz = 0.
    $$
    其中 $\Gamma$ 为由 $C$ 及 $C_k$ ($k = 1, 2, \cdots, n$) 所组成的复合闭路（其方向是：$C$ 按逆时针进行，$C_k$ ($k = 1, 2, \cdots, n$) 按顺时针进行）。

### 柯西积分公式

设 $f(z)$ 在区域 $D$ 内处处解析，$C$ 为 $D$ 内的任何一条正向简单闭曲线，它的内部完全含于 $D$，$z_0$ 为 $C$ 内的任一点，那么

$$
f(z_{0}) = \frac{1}{2\pi i} \oint_{C} \frac{f(z)}{z - z_{0}} \, dz.
$$

!!!note 说明
    1. 把函数在 $C$ 内部任一点的值用它在边界上的值表示。（这是解析函数的又一特征）

    2. 公式不但提供了计算某些复变函数沿闭路积分的一种方法，而且给出了解析函数的一个积分表达式。（这是研究解析函数的有力工具）

    3. 一个解析函数在圆心处的值等于它在圆周上的平均值。即，如果 $C$ 是圆周 $z = z_{0} + R \cdot e^{i\theta}$，则有：
    $$
    f(z_{0}) = \frac{1}{2\pi} \int_{0}^{2\pi} f(z_{0} + R \cdot e^{i\theta}) \, d\theta
    $$

### 高阶导数公式

设函数 $ f(z) $ 在区域 $ D $ 内解析，$ C $ 为 $ D $ 内任意一条包含点 $ z_0 $ 的简单正向闭曲线，且 $ C $ 及其内部完全包含于 $ D $，则 $ f(z) $ 的各阶导数均存在，且 $ f(z) $ 在点 $ z_0 $ 处的 $ n $ 阶导数为：

$$
f^{(n)}(z_0) = \frac{n!}{2\pi i} \oint_{C} \frac{f(z)}{(z - z_0)^{n+1}}  dz \quad (n = 1, 2, \cdots)
$$

## 原函数和不定积分

### 定理

#### 定理一

如果 $f(z)$ 在单连通域内解析，则**积分与路径无关**。

!!!note
    解析函数在单连通域内的积分只和起点终点有关，那么我们分别让起点终点为 $z_0$ 和 $z$，固定 $z_0$ 而移动 $z$，就可以在这个单连通域内构造一个单值函数
    $$F(z) = \int _{z_0}^z f(\zeta)\,\mathrm{d}\zeta$$
    你可以把它当作**势函数**。

#### 定理二

如果 $f(z)$ 在单连通域 $B$ 内解析，则 $F(z)=\int_{z_0}^{z}f(\zeta)d\zeta$ 必为 $B$ 内一个解析函数，使得 $F'(z)=f(z)$。

!!!note
    这和微积分中对变上限积分的求导定理很类似，可以类比。

### 原函数的定义

如果函数 $\varphi(z)$ 在区域 $B$ 内的导数为 $f(z)$，即 $\varphi^{\prime}(z)=f(z)$，那么称 $\varphi(z)$ 为 $f(z)$ 在区域 $B$ 内的原函数。

显然 $F(z)=\int_{z_0}^{z}f(\zeta)d\zeta$ 是 $f(z)$ 的一个原函数。

!!!note 原函数之间的关系
    很显然，和实函数差不多的是，$f(z)$ 的**任何两个原函数相差一个常数**。

### 不定积分的定义

称 $f(z)$ 的原函数的一般表达式 $F(z)+c$（$c$ 为任意常数）为 $f(z)$ 的不定积分，记作

$$
\int f(z)dz=F(z)+c.
$$

#### 定理三（类似于牛顿-莱布尼兹公式）

如果函数 $f(z)$ 在单连通域 $B$ 内处处解析，$G(z)$ 为 $f(z)$ 的一个原函数，那么

$$
\int_{z_0}^{z_1} f(z)dz=G(z_1)-G(z_0)
$$

这里 $z_0, z_1$ 为域 $B$ 内的两点。

!!!note Morera定理
    若函数 $f(z)$ 在单连通区域 $D$ 内连续，且对 $D$ 内任一条逐段光滑的简单闭曲线 $C$，都有

    $$
    \oint_C f(z) \, dz = 0,
    $$

    则函数 $f(z)$ 在区域 $D$ 内解析。

## 解析函数和调和函数

### 调和函数

如果二元实变函数 $\varphi(x,y)$ 在区域 $D$ 内具有二阶连续偏导数，并且满足拉普拉斯方程

$$
\frac{\partial^{2}\varphi}{\partial x^{2}} + \frac{\partial^{2}\varphi}{\partial y^{2}} = 0,
$$

那么称 $\varphi(x,y)$ 为区域 $D$ 内的**调和函数**。

### 解析函数和调和函数的关系

任何在区域 $D$ 内解析的函数，它的实部和虚部都是 $D$ 内的调和函数。

### 共轭调和函数

设 $u(x,y)$ 为区域 $D$ 内给定的调和函数，我们把使 $u+iv$ 在 $D$ 内构成解析函数的调和函数 $v(x,y)$ 称为 $u(x，y)$ 的共轭调和函数。

换句话说，在 $D$ 内满足方程
$$
\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y} ,\quad \frac{\partial u}{\partial y} = -\frac{\partial v}{\partial x}
$$
的两个调和函数中，$v$ 称为 $u$ 的共轭调和函数。

!!!note
    区域 $D$ 内的解析函数的虚部是实部的共轭调和函数。

### 偏积分法

如果已知一个调和函数 $u$，那么就可以利用**柯西黎曼方程**求得它的共轭调和函数，从而构成一个解析函数 $u+vi$。这种方法称为**偏积分法**。

### 不定积分法

已知调和函数 $u(x，y)$ 或 $v(x，y)$，用不定积分求解析函数的方法称为不定积分法。

!!!success 具体过程
    解析函数 $f(z)=u+iv$ 的导函数也是解析函数，而且
    $$
    f'(z) = u_x + iv_x = u_x - iu_y = v_y + iv_x
    $$
    那我们把 $u_x - iu_y$ 和 $v_y + iv_x$ 用 $z$ 来表示，那么
    $$
    f'(z) = u_x - iu_y = U(z), \quad f'(z) = v_y + iv_x = V(z).
    $$
    这两个式子都可以用来积分，分别能得到：
    $$
    f(z) = \int U(z)\,\mathrm{d}z+c,\quad f(z) = \int V(z)\,\mathrm{d}z+c.
    $$
    而这两个式子分别可以用于已知实部 $u$ 和已知虚部 $v$ 两种情形。

!!!tip
    接下来建议去看ppt里面的例题，速通笔记已经很长了，不打算包括这一部分。