# 原函数和不定积分

## 定理

**定理一**  
如果 $f(z)$ 在单连通域内解析，则**积分与路径无关**。

**定理二**  
如果 $f(z)$ 在单连通域 $B$ 内解析，则 $F(z)=\int_{z_0}^{z}f(\zeta)d\zeta$ 必为 $B$ 内一个解析函数，使得 $F'(z)=f(z)$。

!!!note
    这和微积分中对变上限积分的求导定理差不多。

## 原函数的定义

如果函数 $\varphi(z)$ 在区域 $B$ 内的导数为 $f(z)$，即 $\varphi^{\prime}(z)=f(z)$，那么称 $\varphi(z)$ 为 $f(z)$ 在区域 $B$ 内的原函数。

显然 $F(z)=\int_{z_0}^{z}f(\zeta)d\zeta$ 是 $f(z)$ 的一个原函数。

## 原函数之间的关系

$f(z)$ 的任何两个原函数相差一个常数。

## 不定积分的定义

称 $f(z)$ 的原函数的一般表达式 $F(z)+c$（$c$ 为任意常数）为 $f(z)$ 的不定积分，记作

$$
\int f(z)dz=F(z)+c.
$$

**定理三**（类似于牛顿-莱布尼兹公式）

如果函数 $f(z)$ 在单连通域 $B$ 内处处解析，$G(z)$ 为 $f(z)$ 的一个原函数，那么

$$
\int_{z_0}^{z_1} f(z)dz=G(z_1)-G(z_0)
$$

这里 $z_0, z_1$ 为域 $B$ 内的两点。

!!!note Morera定理
    若函数 $f(z)$ 在单连通区域 $D$ 内连续，且对 $D$ 内任一条逐段光滑的简单闭曲线 $C$，都有

    $$
    \oint_C f(z) \, dz = 0,
    $$

    则函数 $f(z)$ 在区域 $D$ 内解析。

# 解析函数和调和函数

## 调和函数

如果二元实变函数 $\varphi(x,y)$ 在区域 $D$ 内具有二阶连续偏导数，并且满足拉普拉斯方程

$$
\frac{\partial^{2}\varphi}{\partial x^{2}} + \frac{\partial^{2}\varphi}{\partial y^{2}} = 0,
$$

那么称 $\varphi(x,y)$ 为区域 $D$ 内的**调和函数**。

## 解析函数和调和函数的关系

**定理：**  
任何在区域 $D$ 内解析的函数，它的实部和虚部都是 $D$ 内的调和函数。

## 共轭调和函数

设 $u(x,y)$ 为区域 $D$ 内给定的调和函数，我们把使 $u+iv$ 在 $D$ 内构成解析函数的调和函数 $v(x,y)$ 称为 $u(x，y)$ 的共轭调和函数。

换句话说，在 $D$ 内满足方程 $\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y}$, $\frac{\partial u}{\partial y} = -\frac{\partial v}{\partial x}$ 的两个调和函数中，$v$ 称为 $u$ 的共轭调和函数。

## 偏积分法

如果已知一个调和函数 $u$，那么就可以利用**柯西黎曼方程**求得它的共轭调和函数，从而构成一个解析函数 $u+vi$。这种方法称为**偏积分法**。

## 不定积分法

已知调和函数 $u(x，y)$ 或 $v(x，y)$，用不定积分求解析函数的方法称为不定积分法。

                                            ---

                                            级数

                                            ---

# 复数项级数

## 复数列的极限

设 $\{\alpha_n\} (n=1,2,\cdots)$ 为一复数列，其中 $\alpha_n = a_n + ib_n$，又设 $\alpha = a + ib$ 为一确定的复数。如果任意给定 $\varepsilon > 0$，相应地都能找到一个正数 $N(\varepsilon)$，使 $|\alpha_n - \alpha| < \varepsilon$ 在 $n > N$ 时成立，那么 $\alpha$ 称为复数列 $\{\alpha_n\}$ 当 $n \to \infty$ 时的极限，记作
$$\lim_{n \to \infty} \alpha_n = \alpha$$
此时也称复数列 $\{\alpha_n\}$ 收敛于 $\alpha$。

!!!note
    复数列收敛的充要条件是
    $$
    \boxed{\lim_{n\to \infty}a_n=a,\quad \lim_{n\to \infty}b_n=b.}
    $$
    也就是说，复数列的敛散性可以转化为两个实数列的敛散性。

## 级数的概念

### 定义

设 $\{\alpha_n\} = \{a_n + ib_n\} (n=1,2,\cdots)$ 为一复数列，表达式

$$
\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n = \alpha_1 + \alpha_2 + \cdots + \alpha_n + \cdots
$$

称为**复数项无穷级数**。其最前面 $n$ 项的和

$$
s_n = \alpha_1 + \alpha_2 + \cdots + \alpha_n
$$

称为级数的**部分和**。

### 收敛与发散

如果部分和数列 $ \{s_{n}\} $ 收敛，那么级数 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty}\alpha_{n} $ 收敛，并且极限 $ \lim\limits_{n\to\infty}s_{n}=s $ 称为级数的和。

如果部分和数列 $ \{s_{n}\} $ 不收敛，那么级数 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty}\alpha_{n} $ 发散。

### 收敛的条件

级数 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \alpha_n = \sum\limits_{n=1}^{\infty} (a_n + i b_n) $ 收敛的充要条件是：级数 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n $ 和 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty} b_n $ 都收敛。

!!!note 必要条件
    因为实数项级数$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} a_{n} $和$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} b_{n} $收敛的必要条件是$ \lim\limits_{n\to\infty} a_{n}=0 $和$ \lim\limits_{n\to\infty}b_{n}=0 $。

    所以复数项级数$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \alpha_{n} $收敛的必要条件是

    $$
    \boxed{\lim\limits_{n\to\infty} \alpha_{n}=0}
    $$

!!!tip
    判别级数的敛散性时，可先考察$ \lim\limits_{n \to \infty} \alpha_n \not= 0 $

    $$
    \text{如果}\begin{cases}
    \lim\limits_{n \to \infty} \alpha_n \neq 0, & \text{级数发散} \\
    \lim\limits_{n \to \infty} \alpha_n = 0, & \text{应进一步判断}
    \end{cases}
    $$

### 绝对收敛和条件收敛

如果 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} \left| \alpha_n \right|$ 收敛，那么 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} \alpha_n$ 也收敛。

且不等式 $\left| \sum\limits_{n=1}^{\infty} \alpha_n \right| \le \sum\limits_{n=1}^{\infty} \left| \alpha_n \right|$ 成立。

!!!info 注意
    $\sum\limits_{n=1}^{\infty} \left| \alpha_n \right|$ 的各项都是非负的实数，应用正项级数的审敛法则判定。

**定义**  
如果 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty}|\alpha_{n}| $ 收敛，那末称级数 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty}\alpha_{n} $ 为**绝对收敛**。

非绝对收敛的收敛级数称为**条件收敛级数**。

!!!note 说明
    由 $ |\alpha_{n}|=\sqrt{a_{n}^{2}+b_{n}^{2}}\leq|a_{n}|+|b_{n}| $，

    所以 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty}a_{n} $ 与 $ \sum\limits_{n=1}^{\infty}b_{n} $ 绝对收敛时，$ \sum\limits_{n=1}^{\infty}\alpha_{n} $ 也绝对收敛。

    综上：
    $$
    \boxed{\sum\limits_{n=1}^{\infty}\alpha_{n} \text{绝对收敛} \Leftrightarrow\sum\limits_{n=1}^{\infty}a_{n} \text{与} \sum\limits_{n=1}^{\infty}b_{n} \text{绝对收敛}}
    $$

# 幂级数

## 复变函数项级数、部分和

设 $\{f_n(z)\}(n=1,2,\ldots)$ 为一复变函数序列，其中各项在区域 $D$ 内有定义。表达式
$$
\sum_{n=1}^{\infty} f_n(z) = f_1(z) + f_2(z) + \cdots + f_n(z) + \cdots
$$
称为复变函数项级数，记作 $\sum_{n=1}^{\infty}f_{n}(z)$。
级数最前面n项的和
$$
s_{n}(z)=f_{1}(z)+f_{2}(z)+\cdots +f_{n}(z)
$$
称为这级数的**部分和**。

## 和函数

如果对于 $D$ 内的某一点 $z_0$，若 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} f_n(z_0)$ 收敛，那末称级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} f_n(z)$ 在 $z_0$ 收敛。其和记为 $S(z_0)$。

如果级数在 $D$ 内处处收敛，那末它的和一定是 $z$ 的一个函数 $s(z)$：

$$ s(z) = f_1(z) + f_2(z) + \cdots + f_n(z) + \cdots $$

称为该级数在区域 $D$ 上的**和函数**。

## 幂级数概念

当 $f_n(z) = c_{n-1}(z-a)^{n-1}$ 或 $f_n(z) = c_{n-1}z^{n-1}$ 时，得到函数项级数的特殊情形：
$$
\sum_{n=0}^{\infty} c_n (z-a)^n = c_0 + c_1(z-a) + c_2(z-a)^2 + \cdots + c_n(z-a)^n + \cdots
$$
或

$$
\sum_{n=0}^{\infty} c_n z^n = c_0 + c_1 z + c_2 z^2 + \cdots + c_n z^n + \cdots
$$
这种级数称为幂级数。​

## 敛散性

### 收敛定理（Abel定理）

如果级数 $\sum_{n=0}^{\infty} c_{n} z^{n}$ 在 $z = z_{0} (\neq 0)$ 处收敛，那么对满足 $|z| < |z_{0}|$ 的 $z$，级数必**绝对收敛**。

如果在 $z = z_{0}$ 处级数发散，那么对满足 $|z| > |z_{0}|$ 的 $z$，级数必**发散**。

### 收敛圆与收敛半径

对于一个幕级数，其收敛半径的情况有三种：

1. 对所有的正实数都收敛。由阿贝尔定理知：**级数在复平面内处处绝对收敛**。
2. 对所有的正实数，除了 $z=0$ 之外都发散。此时，**级数在复平面内除了原点之外处处发散**。

    !!! example
        对于 $1+z+2^2z^2+\cdots+n^nz^n$ 这个级数，当 $z \ne 0$ 时，通项是**不趋于零**的，级数发散。

3. 同时存在使得级数发散和收敛的正实数。这时，幂级数 $\sum\limits _{n=0}^{\infty}c_nz^n$ 的收敛范围是一个以原点为中心的圆域。

### 收敛半径的求法

#### 比值法

$$
\boxed{
    \text{如果} \lim_{n \to \infty} \left|\frac{c_{n+1}}{c_n}\right| = \lambda \ne 0, \quad \text{则收敛半径} R=\frac{1}{\lambda}.
}
$$

!!!info 注意
    如果：
       1. $\lambda = 0$，则级数 $\sum\limits _{n=0}^{\infty}c_n z^n$ 在复平面内处处收敛，即 $\boxed{R=\infty}$。
       2. $\lambda = \infty$（极限不存在），则级数 $\sum\limits _{n=0}^{\infty}c_n z^n$ 对于复平面内除 $n=0$ 外的一切 $z$ 均发散，也就是 $\boxed{R=0}$。

#### 根植法

$$
\boxed{
    \text{如果} \lim_{n \to \infty} \sqrt[n]{|c_n|} = \lambda \ne 0, \quad \text{则收敛半径} R = \frac{1}{\lambda}.
}
$$
注意事项和比值法一致。

## 幂级数的运算和性质

### 有理运算

设
$$
f(z)=\sum_{n=0}^{\infty} a_{n}z^{n},\quad R=r_{1},\qquad g(z)=\sum_{n=0}^{\infty} b_{n}z^{n},\quad R=r_{2}.
$$

则有：
$$
\begin{aligned}
    f(z)\pm g(z)&=\sum_{n=0}^{\infty} a_{n}z^{n}\pm\sum_{n=0}^{\infty} b_{n}z^{n}\\
    &=\sum_{n=0}^{\infty}(a_{n}\pm b_{n})z^{n}.\\
    & (R=\min(r_{1},r_{2}), \quad |z| < R)\\
    \\
    f(z)\cdot g(z)&=\left(\sum_{n=0}^{\infty} a_{n}z^{n}\right)\cdot\left(\sum_{n=0}^{\infty} b_{n}z^{n}\right)\\
    &=\sum_{n=0}^{\infty}\left(a_{n}b_{0}+a_{n-1}b_{1}+\cdots+a_{0} b_{n}\right)z^{n}.\\
    & (R=\min(r_{1},r_{2}), \quad |z| < R)
\end{aligned}
$$

### 代换（复合）运算

**定理**：
如果当 $|z|<r$ 时，$f(z)=\sum\limits _{n=0}^{\infty} a_{n}z^{n}$，又设在 $|z|<R$ 内 $g(z)$ 解析且满足 $|g(z)|<r$，那末当 $|z|<R$ 时，$f[g(z)]=\sum\limits_{n=0}^{\infty} a_{n}[g(z)]^{n}$。

!!! note 说明
    此代换运算常应用于将函数展开成幂级数。

### 复变幂函数在收敛圆内的性质

**定理**
设幂级数 $\sum\limits_{n=0}^{\infty} c_{n}(z-a)^{n}$ 的收敛半径为 $R$，则

1. 它的和函数 $f(z) = \sum\limits_{n=0}^{\infty} c_{n}(z-a)^{n}$ 是收敛圆 $|z-a| < R$ 内的解析函数。
2. $f(z)$ 在收敛圆 $|z-a| < R$ 内的导数可将其幂级数逐项求导得到，即
    $$
    f'(z) = \sum_{n=1}^{\infty} n c_{n}(z-a)^{n-1}.
    $$
3. 在收敛圆内可以逐项积分，也就是
    $$
    \int\limits _c f(z)\mathrm{d}z = \sum _{n=0}^{\infty} c_n\int\limits _c (z-a)^n \mathrm{d}z, \quad c \subset \{ z | \left| z-a \right| < R \}.
    $$
    或
    $$
    \int _a^z f(\zeta)\mathrm{d}z = \sum _{n=0}^{\infty}\frac{c_n}{n+1}(z-a)^{n+1}.
    $$

!!! note
    简而言之，在收敛圆内，幂函数的**和函数解析**；幂函数可以**逐项求导**或者**逐项积分**。
